Er zitten bijholtes in het bot achter uw wangen,
in uw voorhoofd en tussen uw ogen.
We noemen die holtes kaakholte, voorhoofdsholte en zeefbeenholte.
Vanuit elke holte gaat er een gangetje naar de neusholte.
Wordt u verkouden dat zit het verkoudheidsvirus
niet alleen in uw neus en keel, maar ook in al die holtes.
Meestal merkt u niets van die holtes, ook niet als u verkouden bent.
Bij een verkoudheid zit er ook snot in de bijholtes.
Ook het slijmvlies aan de binnenkant van de holtes wordt dikker.
Als het snot niet meer weg kan omdat het bijholte gangetje dicht zit
of het snot dikker wordt, dan wordt het te vol in de bijholte.
Dat kan soms klachten geven zoals een drukkend gevoel
of pijn in uw bovenkaak, voorhoofd of achter uw ogen.
U kunt extra pijn krijgen als u bukt.
U kunt bij bukken of kauwen ook pijn voelen in uw tanden of kiezen.
U kunt minder goed gaan ruiken, koorts krijgen
en soms zelfs een dikke wang.
Bij deze klachten noemen we het bijholteontsteking.
Een bijholteontsteking zit meestal maar aan een kant van uw gezicht.
Wat kunt u er aan doen?
Stomen kan de klachten verminderen.
Bijvoorbeeld 3 keer per dag, een kwartier
met uw gezicht boven een kom warm water.
Pas op voor verbranding door te hete stoom.
Maak het water dus niet té warm.
Doe geen menthol of eucalyptus in het water.
Dat helpt niet en kan juist extra irritatie in de neus geven.
Ook druppelen of sprayen met zout water
kan de klachten  wat minder maken.
U kunt eventueel een neusspray met Xylometazoline gebruiken.
Het maakt het slijmvlies in de neus wat dunner
en vermindert het verstopte gevoel in uw neus.
Tegen de pijn kunt u pijnmedicijnen gebruiken, als paracetamol, naproxen,
ibuprofen of diclofenac.
Antibiotica helpen bij een bijholteontsteking vrijwel nooit.
Een bijholteontsteking gaat meestal binnen 3 weken vanzelf over.
Bij 1 op de 10 mensen kan het wat langer duren.